Конвеер SCR1

Конвеер SCR1 состоит из стадий выполнения инструкций, описанных ниже:

1) Запрос инструкции

На этом этапе CPU запрашивает инструкцию из памяти инструкций, используя адрес хранящийся в регистре IMEM_ADDR. Количество тактов за которое отрабатывает запрос зависит от задержки памяти, но если берем из TCM ядра то операция займет всего один такт. За операцию в ядре процессора отвечает блок IFU (Instruction fetch unit)/

2) Получение инструкции

Здесь мы получаем инструкцию из памяти инструкций, выстраивая их в очередь (важно понимать, что память инструкций это просто однородное адресное пространство, порядка там нет, очередь выстраивается уже в выше упомянутом IFU блоке с целью сгладить работу конвеера, так как внешняя память может быть медленной и конвеер будет простаивать большее количество времени) , в случае же обхода очереди, когда задан соответствующий параметр SCR1_NO_DEC_STAGE, передаем инструкцию прямо в блок декодирования команд. Из очереди команды уже индут в декодер инстукций. Тоже IFU ответственен за этот этап/

3) Декодирование команды

Команда декодируется и передаётся в исполнительный блок в виде набора управляющих сигналов и непосредственного операнда. Опять же все декодированные команды помещаются в очередь и передаются в исполнительный блок. Если параметр обхода очереди активен, декодированная инструкция попадает в исполнительный блок минуя очередь. За это отвечает блок IDU (Instruction Decode Unit)/

4) Выбор операндов

Требуемые операнды выбираются из регистров GPR или CSR. Этот этап нужен только для команд, у которых ,конечно же, операдны есть. В SCR1 за этот этап ответсвенен блок EXU (Execution Unit), запрашивающий данные из MPRF или CSRF.

5) Арифметические и логические операции

Данный этап выполняется в ALU и в SCR1 всегда является частью этапа выполнения.

6) Операции загрузки и сохранения.

На этом этапе выполняются все операции с памятью данных. Загрузка в TCM всегда занимает два такта, но в целом количество тактов произвольно и зависит от типа памяти, в которую производится загрузки и/или сохранение. Данный этап в SCR1 всегда является частью этапа выполнения, ответственен за это блок LSU (Load-Store Unit)

7) Управление потоком команд

Обычно адрес следующей команды PC + 4, но часто нужно обрабатывать прерывания, условные и безусловные переходы, команды ожидания прерывания и им подобные. За обнаружение таких случаев отвечает данный этап. Этот этап так же состоит в этапе выполнения в SCR1.

8) Запись результата

Обновляем регистры GPR, CSR и PC благодаря вычислениям на предыдущих этапах. После этого момента инструкция считается завершенной. В SCR1 обновление GPR и CSR на этом этапе реализовано в MPRF и CSRF, а обновление PC - в EXU.


Конвеер в SCR1 зависит от требований к частоте работы процессора. Мы можем получить 2, 3 или 4 стадии.

Настройка этого выполняется с помощью ряда параметров конфигурации.

    SCR1_NEW_PC_REG — пропуск регистра NEW_PC

    SCR1_NO_DEC_STAGE — пропуск буфера INSTR_BUFFER (объединение receive + decode)

    SCR1_NO_EXE_STAGE — пропуск EXE_QUEUE (объединение decode + execute)

    SCR1_FAST_MUL — пропуск регистра MUL (умножение за 1 такт)


2 стадии:
Стадии: запрос инструкции / получение, декодирование и выполнение
Активны параметры SCR1_NO_DEC_STAGE и SCR1_NO_EXE_STAGE.

3 стадии:
Стадии: запрос инструкции / получение, декодирование / выполнение
Определён один из параметров SCR1_NO_DEC_STAGE (рекомендуется) или SCR1_NO_EXE_STAGE.

4 стадии:
Стадии: запрос инструкции / получение инструкции / декодирование / выполнения
Оба вышеописанных параметра неопределены.


Обработка конфликтов. Тех самых Hazards.

Конфликты данных (Data hazards)
  Отсутствуют по построению, т.к. выборка операндов и запись результата происходят на одной и той же стадии.

Структурные конфликты (Structural hazards)
  Разрешаются за счёт остановки (stall) более поздних инструкций до освобождения ресурса более ранней.

Управляющие конфликты (Control hazards)
  При переходе на новый PC (не PC+4/PC+2) все последующие инструкции сбрасываются (flush), и конвейер перезапускается со стадии Instruction request с новым значением NEW_PC.